你有没有想过
我们在地图上看到的经纬度
到底是怎么在凹凸不平的地球上
定出来的
我们平常说的海拔海平面
说的到底是哪个海
以及在中学地理里面学的经纬度
背后还有什么秘密呢
为了解决这个疑惑
今天这个视频
我就带大家了解gis 和测量学里面
最底层的问题
我们到底要如何描述地球
那么首先
我们需要看一看地球真实的样貌
地球的表面有海洋湖泊
也有高山丘陵
表面凹凸不平
十分甚至九分的不规则
在这种情况下
是非常不利于数学计算的
如果把这个不规则的球体
放到计算机里面
抽象成数学公式
那么
估计我们只能闻到电脑的烧焦味了
既然没法用数学表达真实的地球
数学家和物理学家们
就对地球体进行了一定的简化
使其能够用数学表达
我们称之为地球的三级逼近
第一级逼近是大地水准面
英文叫做geoid
物理学家们想了个办法
假设全球的海水
处于完全静止的平衡状态
把这个平均海平面穿过陆地
延伸到所有大陆的下部
并且
让它跟地球重力线的方向
处处垂直
那么这个连续封闭的曲面
就是大地水准面
而被它包裹出来的三维形体
就叫做大地体
我们平常说的海拔
其实就是地面点沿着铅垂线方向
到大地水准面的距离
也叫做绝对高程
所以海拔里面的海
其实并不是现实中的任何一个海洋
而是在一个理想情况下
与地球重力线处处正交的平均海平面
那么既然都有绝对高程了
肯定也会有相对高程
那相对高程呢
就是地面点
到任意假定水准面的铅垂线方向距离
比如在测量一栋楼房时
如果我们以附近的某个固定地点
作为假定的零点
那这个时候测出来的标高
就是相对高程
那回到刚刚的大地水准面
它其实有一个问题
因为地球内部质量分布
其实是不均匀的
所以这个重力等位面
依然是一个不规则的凹凸曲面
依然没有办法用简单的数学公式
来表达和计算
那么就有了第二集逼近旋转椭球面
英文叫做elabpsoid 或者spiloyid
既然坑坑洼洼的表面算不了坐标
那我们就磨平地球表面的所有的起伏
让地球变成一个椭球体
于是呢
我们就可以用一个完美的椭圆
绕着地球自转轴旋转一圈
得到一个表面光滑
且能用公式精准描述的旋转椭球面
那么你可能会问了
这个完美的椭圆怎么找呢
总不能闭着眼睛瞎猜吧
那为了找出这个最合适的椭球面
测绘学家几百年来
通过两种不同的思路
来让椭球贴合地球
从而得到了两类不同的拟合方式
那第一个是全球的平均拟合
随着科技的进步
科学家们利用各种卫星数据
让椭球的中心和地球之行重合
并且让这个椭球在全球范围内
与大地水准面的形变平方和达到最小
也就是使用最小二乘法拟合
那这样得到的妥球体表面
就是能够表征全球平均情况的
旋转妥球面
那第二个是局部拟合
在过去没有卫星的时代
测绘学家们看不全整个地球
那他们就干脆把妥球的中心
从地心移开
往自己国家这片陆地上贴
那只要让自己家这一块的误差
达到最小
就可以了
那这种只在特定区域完美贴合的妥球
叫做参考妥球体
它的表面就是参考妥球面
那我们有了这个妥球面之后
其实还不够
你会发现一个问题
我们现在只确定了这个妥球面的形状
但我们不知道该放在哪里
那这个时候我们就要进行第三级逼近
得到大地基准面
英文叫做datum
那简单来说
我们需要给这个妥球面
找到一个最合适的位置
因此大地基准面做的事情
就是通过确定妥球中心
在空间中的位置
旋转轴的方向
把这个妥球放好
在过去没有卫星技术
测绘学家们会在本国找一个点
作为大地原点
让妥球面在这个点上
与大地水准面刚好相切
这样就能保证
本国范围内的地图测量最精准
这就是我们说的餐星坐标系
也就是以参考妥球中心为原点
建立的坐标系
比如我们的西安八零坐标系
就是一个典型的参星坐标系
它的大地原点
位于陕西省金阳县永乐镇
而到了现代
有了gps 卫星
我们不再照顾局部
而是让妥球的中心
直接与地球的质星重合
建立起覆盖全球的地心坐标系
比如大家最熟悉的wgs 八四
和中国的c g cs 2000
就是以地球之星为原点建立的坐标系
但是非常聪明的你就发现了
这个空间直角坐标系
本质是用x y z 的三位直角坐标来表示位置
那我们熟悉的经纬度跑到哪里去了呢
那实际上
我们的设备根据卫星信号
第一时间算出来的就是三维直角坐标
但你想想
如果我们出门
导航手机界面显示的坐标不是经纬度
而是这谁看得懂啊
所以为了让我们能够直接理解
设备会在后台通过几何公式
把这一串复杂的空间直角坐标
绑定到投球面上
转换成另一个坐标系
也就是大地坐标系
那我们现在口中所谓的地理坐标系
其实在大多数情况下
把大地坐标系是等价的
那么大地坐标系有哪三个组成要素呢
啊第一个就是大地精度
这个很好理解
我们把我们
我们把包含妥球旋转轴的平面
叫做子午面
定义经过隔离尼治天文台的子午面
作为本初子午面
那么地面上任意一点所在的子午面
与本初子午面之间的夹角
就是大地精度
东经西经各180度
这和大家直接装的经度
其实是一模一样的
但到了第二个大地纬度就不太一样了
我们中学学的纬度的定义
大致是地球上的一点向地球之心连一条线
那这条线和赤道平面的夹角就是纬度
但严格来说
这个叫做地心纬度
如果地球是正球体
这么做的话没有问题
但椭球体可不是正球体
那因此在大地坐标系里面
大地纬度指的是过该点的椭球面法线
也就是垂直于椭球切面的那条线
与赤道平面所成的夹角
由于椭球体比较扁
除了赤道和南北极之外
在椭球面上
任意一点的法线做延长线之后
根本不会经过妥球中心
因此大地纬度和我们平时说的纬度
还是有一些区别的
大家平常在软件里面
用地理坐标系看看经纬度
实际上看的也是大地经度和大地纬度
那么有了大地经度和大地纬度
我们也只能在妥球面上
确定一个二维点
那又想在三维空间中定位
还必须加上第三个要素
也就是大地高
那大地高
就是地面点沿着法线方向
到旋转妥球面的距离
看到这里
非常聪明的你可能又反应过来了
前面不是刚讲过海拔吗
怎么又冒出来个大地高呢
那其实我们日常施工啊
盖楼看地图所说的海拔
是基于大地水准面的绝对高层
这没错然而对于gps 卫星
他们测出来的离地高度
是基于旋转妥球面的大地高
那这又是为什么呢
其实很简单
我们前面说过
大地水准面凹凸不平
是不能用数学公式描述的
而旋转妥球面可以啊
那为了能够让我们的设备
根据卫星信号
结算出高度
他这个高度很自然的
就是基于旋转头水面的大地高了
而又因为土球面是光滑的
而大地水水面是凹凸不平的
所以大地高和海拔之间
其实插了一个高层起伏值
我们叫它高层一常
所以在实际的定位中
手机或者高精度的gps 设备里面
会有一个全球重力场模型
那当设备接收微信信号后
算出了大力高
就会直接在后台翻查出这个重力模型
找到你当前位置的高层异常值
最后通过一个公式
计算出你真正的海拔
那么视频的最后
我们来做个总结
现实中那个坑坑洼洼的地球
经过大地水准面的物理逼近
让我们有了统一的海拔基准
那再经过旋转椭球面的几何逼镜
让我们有了能够用数学公式
精准计算的形状
再经过大地基准面的定位定向
我们确立了坐标原点
最后呢通过大地坐标系
把经度纬度
还有大地高这三个参数
完美的绑定在脱球面上
最后这四者合在一起
就是我们gis 和测量系统中
地理坐标系的底层样貌了
那最后最后再来个小提醒
虽然现在餐星坐标系
已经慢慢的淡出我们的视野了
但是有些时候处理比较老的数据
我们还是要跟这些坐标系打交道的
那这个时候就需要注意了
如果你要从北京五四
或者西安八零投影
转换到其他坐标系
请一定要观察
新的坐标系的妥球
和原坐标系是否一致
如果不一致的话
就需要进行基准面的转换
那这个在arcgeze
里面
是会自动给你选择的
所以不需要太担心
好那这就是这期视频的所有内容
感感谢大家观看
也欢迎大家点赞关注
那大家如果想看什么题材的话
也欢迎打到评论区里面
那就先这样
我们下期视频再见拜拜