你有没有想过，我们在地图上看到的经纬度，到底是怎么在凹凸不平的地球上定出来的？
我们平常说的海拔、海平面，说的到底是哪个海？
以及在中学地理里面学的经纬度，背后还有什么秘密？
为了解决这个疑惑，今天这个视频，我就带大家了解GIS和测量学里面最底层的问题：我们到底要如何描述地球？

那么首先，我们需要看一看地球真实的样貌。
地球的表面有海洋、湖泊，也有高山、丘陵，表面凹凸不平，十分甚至九分的不规则。在这种情况下，是非常不利于数学计算的。如果把这个不规则的球体放到计算机里抽象成数学公式，那么估计我们只能闻到电脑的烧焦味了（这里插入一个oh my pcccc的素材）。
既然没法用数学表达真实的地球，数学家和物理学家们就对地球体进行了一定的简化，使其能够用数学表达，我们称之为地球的“三级逼近”。

第一级逼近，是“大地水准面”，英文叫做Geoid。
物理学家们想了个办法：假设全球的海水处于完全静止的平衡状态，把这个平均海平面穿过陆地、延伸到所有大陆的下部，并且让它跟地球重力线的方向处处垂直，这个连续、封闭的曲面就是大地水准面，而被它包裹出来的三维形体就叫做“大地体”。
我们平常说的“海拔”，其实就是地面点沿着铅垂线方向到大地水准面的距离，也叫做绝对高程。
所以海拔里面的“海”，其实并不是现实中的任何一个海洋，而是一个在理想情况下，与地球重力线处处正交的平均海平面。
既然都有绝对高程了，那么肯定也会有相对高程，相对高程就是地面点到任意假定水准面的铅垂线方向距离，比如在测量一栋楼房时，如果我们以附近的某个固定地面作为假定零点，这个时候测出来的标高就是相对高程。
回到刚刚的大地水准面，它其实有一个问题，因为地球内部质量分布不均匀，所以呢，这个重力等位面依然是个不规则的凹凸曲面，依然没办法用简单的数学公式来表达和计算。

那么就有了第二级逼近，“旋转椭球面”，英文叫Ellipsoid或者Spheroid。
既然坑坑洼洼的表面算不了坐标，那我们就磨平地球表面所有的起伏，让地球变成一个椭球体。于是我们可以用一个完美的椭圆，绕着地球自转轴旋转一圈，得到一个表面光滑且能用公式精准描述的旋转椭球面。
那么你可能会问了，这个完美的椭圆怎么找呢？总不能闭着眼睛瞎猜吧？
为了找出这个最合适的椭球面，测绘学家几百年来通过两种不同的思路来让椭球贴合地球，从而得到了两类不同的拟合方式。
第一个是全球的平均拟合。随着科技的进步，科学家们利用各种卫星数据，让椭球的中心与地球质心重合，并且让这个椭球在全球范围内与大地水准面的形变平方和达到最小，也就是使用最小二乘法拟合，这样得到的椭球体表面就是能够表征全球平均情况的旋转椭球面。
第二个是局部拟合，在过去没有卫星的时代，测绘学家们看不全整个地球，那他们干粋把椭球的中心从地心移开，往自己国家这片陆地上贴，只要让自己家这一块的误差达到最小，就可以了。这种只在特定区域完美贴合的椭球，就是参考椭球体，其表面就是参考椭球面。

那么我们有了这个椭球面之后，其实还不够。你会发现一个问题，我们现在只确定了这个椭球面的形状，但是我们不知道该放在那里。那这个时候我们就要进行第三级逼近，得到“大地基准面”，英文叫做Datum。
简单来说，我们需要给这个椭球面找到一个最适合的位置。因此，大地基准面做的事情，就是通过确定椭球中心在空间中的位置、旋转轴的方向，把这个椭球放好。
椭球在空间中一旦定位放好，我们就自然而然地建立起了一个“空间直角坐标系”：
- 坐标原点 (0,0,0)：就是椭球的中心；
- Z 轴：沿着旋转轴指向北极；
- X 轴：穿过本初子午线（格林尼治）与赤道的交点；
- Y 轴：垂直于 X 和 Z 轴，指向东经 90°。
空间里的任何一点，都可以用一组以“米”为单位的 (X, Y, Z) 坐标来表示。
什么一定要有这个坐标系？因为对于计算机来说，用直角坐标做矩阵和向量运算效率最高。我们的手机或接收机收到卫星信号的第一时间，解算出来的其实就是这个。
在过去，没有卫星技术，测绘学家们会在本国找一个点作为“大地原点”，让椭球面在这个点与大地水准面刚好相切，这样就能保证本国范围内的地图测量最精准，这就是我们说的“参心坐标系”，也就是以参考椭球中心为原点建立的坐标系，比如我们的西安80坐标系就是一个典型的参心坐标系，它的大地原点位于陕西省泾阳县永乐镇
而到了现代，有了GPS卫星，我们不再照顾局部，而是让椭球的中心直接与地球的质心重合，建立起覆盖全球的“地心坐标系”（比如大家最熟悉的 WGS 84，和中国的 CGCS2000），就是以地球质心为原点建立的空间直角坐标系。

但是，非常聪明的你就发现了：这个空间直角坐标系，本质是用 $X, Y, Z$ 的三维直角坐标来表示位置，那我们熟悉的经纬度跑到哪里去了？
实际上，我们的设备根据卫星信号第一时间算出来的，就是三维直角坐标。
但你想想，如果我们出门导航，手机界面显示的坐标不是经纬度，而是$X = -2831200\,\text{m},\ Y = 4672300\,\text{m},\ Z = 3280100\,\text{m}$”——这谁看得懂啊？
所以，为了让我们人类能直观理解，设备会在后台通过几何公式，把这一串复杂的空间直角坐标，绑定到椭球面上，转换成另一个坐标系——“大地坐标系”。
我们现在口中说的所谓“地理坐标系”，其实在大多数情况下，和大地坐标系是等价的。
那么大地坐标系有哪三个组成要素呢？
第一个就是大地经度（L）。这个很好理解，我们把包含椭球旋转轴的平面叫子午面，定义经过格林尼治天文台的子午面作为“本初子午面”，那么地面上任意一点所在的子午面与本初子午面之间的夹角，就是大地经度。东经西经各180度，这和大家直觉中的经度一模一样。
但到了第二个——大地纬度（B），就不太一样了。
我们中学学的纬度的定义大致是：地球上的一点向地球质心连一条线，这条线和赤道平面的夹角。
严格来说，这个叫做“地心纬度”，如果地球是正球体，这么做没问题；但椭球体可不是正球体。因此，在大地坐标系里，大地纬度指的是：过该点的椭球面“法线”（也就是垂直于椭球切面的那条线），与赤道平面的夹角！
由于椭球体比较扁，除了赤道和南北极之外，椭球面上任意一点的法线，做延长线之后，根本不会经过椭球中心，因此大地纬度和我们平时说的纬度，还是有一些区别的。大家在平常在软件里面用地理坐标系看经纬度，实际上看的也是大地经度和大地纬度。
那么有了大地经度和大地纬度（L, B），我们也只能在椭球面上确定一个二维点。要想在三维空间中定位，还必须加上第三个要素——“大地高”（h）。
大地高，就是地面点沿着法线方向，到“旋转椭球面”的距离。
看到这里，非常聪明的你可能又反应过来了：
前面不是刚讲过“海拔”吗？怎么又出来一个“大地高”？
其实，我们日常施工、盖楼、看地图所说的“海拔”，是基于大地水准面的“绝对高程”没错，
然而，我们的设备根据 GPS 卫星信号解算出来的离地高度，是基于旋转椭球面的“大地高”（h）；
这是为什么？
其实很简单，我们前面说过，大地水准面凹凸不平，是不能用数学公式描述的，而旋转椭球面可以啊，那为了能够让我们的设备根据卫星信号解算高度，这个高度很自然地就是基于旋转椭球面的大地高了。
而又因为椭球面是光滑的，而大地水准面是凹凸不平的，所以“大地高”和“海拔”之间，差了一个高程起伏值，我们叫它高程异常（N）。
所以在实际的定位中，手机或高精度 GPS 设备会有一个全球重力场模型。当设备接收卫星信号，算出了大地高后，就会在后台翻查这个重力模型，找到你当前位置的高程异常值，最后通过 $H = h - N$ 计算出你真正的海拔 $H$。

那么视频的最后，我们来做个总结：
现实中那个坑坑洼洼的地球，经过“大地水准面”的物理逼近，让我们有了统一的海拔基准；
经过“旋转椭球面”的几何逼近，让我们有了能够用数学公式精准计算的形状；
再经过“大地基准面”的定位定向，我们确立了坐标原点；
最后，通过“大地坐标系”，把（经度、纬度、大地高）这三个参数完美地绑定在椭球面上。
这四者合在一起，就是我们GIS和测量系统中，“地理坐标系”的底层样貌。
最后最后再来一个小提醒，虽然现在参心坐标系已经慢慢淡出我们的视野了，但是有些时候处理比较老的数据，我们还是要跟这些数据打交道。那这个时候就需要注意，如果你要从北京54或者西安80投影转换到其他坐标系，请一定要观察新坐标系的椭球和原坐标系是否一致，如果不一致，则需要进行基准面的转换，这个在ArcGIS里面是会给你自动选择的，所以不需要太担心。

